---
title: 2021-11-12
tags: ["diary"]
---

今日から頑張って日記を書く。  
頑張らないを心情にできるだけ継続させることだけを考えながら書く。  
その日感じたこと、考えたこと、調べたこと  
そんな感じのことをだらっと書いていければという感じ。

### RSpecで引数によってモックにしたりしなかったりみたいなコードを書いた
I18nのファイルが多言語と設定を兼ねてたのでそもそもが闇深いのですが、その中の特定のものをモックにしたいみたいなことがありまして...。

```ruby
original_translate = I18n.method(:translate)
allow(I18n).to receive(:translate) do |key, **option|
  if key == 'count_per_pages.values'
    { :'1' => '1件', :'2' => '2件', :'3' => '3件' }
  else
    original_translate.call(key, **option)
  end
end
```

当然こんなコード取り込みたくないので、これを必要としているクラスにメソッドを設けて、そこを経由することでそのクラスのメソッドをモックするだけで済みました。

```ruby
# こんな感じで書けるようにプロダクトコードを変更した
allow(SearchKeys).to receive(:count_per_pages).and_return({ '1件' => 1, '2件' => 2, '3件' => 3 })
```

### レビューするのがつらくなった

同じところを何度も指摘しても全然見当違いな修正をされて再レビュー依頼される。  
これは自分の指摘の仕方が悪いのか伝え方が下手なんだろうなと考えるようになり、レビューするのがしんどくなった。  

### RSpecでletの評価タイミングでちょいハマった

気づけば簡単なことだけど...

```ruby
class Parent < ApplicationRecord; has_many :children; end
class Child < ApplicationRecord; belongs_to :parent; end
let(:parent) { Parent.create }
let!(:child) { Child.create(parent: parent) }

# こんな検証することはないけど、観点を明確にするため...
specify { expect(parent.children).eq [child] }
```
みたいな関連付いたレコードを作成したつもりになっていたが、実はこれ

```ruby
parent.child
#=> #<ActiveRecord::Associations::CollectionProxy []>
```

`parent`が評価されるタイミングは`child`が作られている途中(作られる前)なので、そのタイミングで用意された`parent`が`cildren`を持っていない。

```ruby
let(:child) { Child.new }
let!(:parent) { Parent.create(children: [child]) }

specify { expect(parent.children).eq [child] }
```
検証するものが何かによって用意する順序を考えないといけない。もしくは

```ruby
let(:parent) { Parent.create }
let!(:child) { Child.create(parent: parent) }

# こんな検証することはないけど、観点を明確にするため...
specify { expect(parent.reload.children).eq [child] }
```

一旦`reload`挟んで最新のデータを再取得しよう。
急にこれ起きると頭が混乱して無駄な時間を過ごしてしまうので気をつけようねって話。

